Il fatturato è cresciuto così tanto
negli ultimi anni, del 50% ogni anno.
Penso ci siano voluti circa 10 anni
per raggiungere il primo milione di clienti
e ora stiamo aggiungendo circa un milione di clienti
in meno di un anno.
Qual è secondo te la ricetta segreta
che ha Hostinger?
Possediamo full stack,
Hostinger può offrire prezzi migliori
e rimanere comunque un'azienda molto redditizia.
Abbiamo costruito un'azienda davvero
con l'amore per i clienti.
Se i clienti chiedono qualcosa,
lo risolviamo nel giro di pochi minuti.
Anche se, tipo, dovesse succedere qualcosa e
i nostri prodotti diventassero irrilevanti,
abbiamo un team e abbiamo la velocità
per costruire ciò che i clienti vogliono
nel giro del mese successivo.
Sono andato a Vilnius,
uno degli hub tecnologici a più rapida crescita d'Europa,
per visitare una delle
aziende bootstrappate più impressionanti
degli ultimi anni, Hostinger.
La sua valutazione non è pubblica,
ma con oltre 300 milioni di fatturato
e una crescita del 50% anno su anno,
si può tranquillamente dire che l'azienda
valga già qualche miliardo di dollari.
Quindi, ho visitato l'ufficio
e mi sono seduto con il neo-nominato CEO,
Giedrius Zakaitis,
che ha trascorso 14 anni nell'azienda
Passando dall'assistenza clienti fino a diventare CEO.
Mi ha spiegato come Hostinger sia diventata
uno dei più grandi provider di hosting al mondo,
servendo milioni di clienti
senza neanche ricorrere al venture capital.
Mentre mi preparavo per l'intervista,
mi sono imbattuto in diversi articoli
che affermavano che il fatturato
era schizzato alle stelle nell'ultimo periodo,
con un incremento annuo del 50%.
Tuttavia, l'azienda non è così nuova.
Tu lavori qui da 14 anni.
Cos'è che ha fatto la differenza
cambiando completamente la traiettoria dell'azienda?
Stava crescendo continuamente,
quasi sempre con la stessa percentuale.
Quando abbiamo iniziato,
forse erano tipo 10.000 clienti all'anno.
Penso ci siano voluti circa 10 anni
per raggiungere il primo milione di clienti.
Poi ne abbiamo aggiunto un altro milione.
Il secondo milione lo abbiamo raggiunto
in poco più di 2 anni, credo,
e il terzo in circa un anno.
Ora stiamo aggiungendo circa 1.000.000 di clienti
in meno di un anno.
Quindi puoi immaginare,
ci sono voluti oltre 10 anni per il primo milione.
La crescita è stata cumulativa, di tutto quello che abbiamo costruito.
Ma è molto difficile continuare a crescere così.
Come ci riuscite?
Qual è secondo te la ricetta segreta
che ha Hostinger?
Penso che il fatturato dell'azienda
sia in realtà una sorta di sottoprodotto
del fatto che i clienti amano il prodotto.
Significa che l'azienda
sta generando più valore del suo fatturato,
ed è allora che si tratta di un'azienda di successo.
Qual è stata la ricetta segreta?
Una cosa è che cerchiamo di resistere
alla forza che ti spinge ad andare, come dicono, upmarket.
E andare upmarket significa che, man mano che l'azienda cresce,
subisce la pressione degli investitori,
oppure, se l'azienda è quotata in borsa sai...
L'azienda di solito ha bisogno
di mostrare dei rendimenti.
Mm-hmm.
Se gli investitori del fondo
o il fondo ha un ciclo di vita
di 5 o 10 anni,
e vogliono dei rendimenti,
o se l'azienda è nei mercati pubblici,
allora è ancora peggio perché è su base trimestrale.
Si smette un po' di ascoltare
i clienti
e ci si inizia a preoccupare del prezzo delle azioni.
Penso che uno dei vantaggi
sia che costruiamo l'azienda
davvero con amore per il cliente.
C'è questo autore molto famoso, Christensen,
che descrive proprio questo.
Quindi, le aziende iniziano a ottimizzare
per i clienti che pagano di più e così via,
e si dimenticano dei clienti che pagano meno,
e poi entra un nuovo concorrente e quindi,
sai, è un ciclo continuo.
Quindi penso che come azienda
stiamo resistendo a questo,
cercando di resistere a questa trazione
e cercando semplicemente di continuare a servire le persone
che hanno semplicemente qualche idea.
Non vogliono o non devono
investire un sacco di soldi e così via.
È questo il motivo per cui
abbiamo numeri così grandi.
Quindi non lavoriamo per clienti
che pagano tipo 500 dollari al mese o giù di lì.
Ottimizziamo per le persone
che stanno cercando di avviare un progetto secondario,
ma dicono: "Non posso spendere centinaia di euro.
È solo un'idea,
voglio solo provare,
ma posso spendere magari 5 dollari al mese
solo per testare la mia idea".
Quando sono stato nominato CEO di recente,
ho ricevuto dei messaggi di congratulazioni,
ma anche messaggi del tipo:
"Wow, quindi ora il mio supporto tecnico
diventerà il CEO dell'azienda".
Perché lo faccio ancora.
Cioè, mi arrivano ancora tantissimi messaggi
perché io dico sempre:
"Scrivetemi pure.
Voglio conoscere i vostri problemi,
perché potrebbe darsi che
se avete un determinato problema,
questo rappresenti magari migliaia
di altri clienti Hostinger, o 10.000 o 100.000.
Scrivetemi semplicemente,
perché voglio entrare nei dettagli".
E abbiamo costruito l'azienda proprio così,
in modo che tutti debbano parlare con i clienti.
Rimanere un'azienda bootstrapped e privata
può diventare un enorme vantaggio competitivo.
Senza la pressione trimestrale degli investitori,
puoi prendere decisioni
che potrebbero ridurre i profitti a breve termine,
ma creare un'azienda molto più forte
nel lungo periodo,
come investire pesantemente nelle infrastrutture
o continuare a servire i piccoli clienti
che alla fine potrebbero diventare i tuoi più grandi.
Quando sei arrivato in Hostinger,
com'era l'azienda?
Penso che l'azienda fosse di 12 persone.
Ora siamo quasi 900 persone.
L'intero ufficio era, penso,
grande la metà della stanza attuale
in cui ci troviamo.
Alcune delle sale riunioni sono più grandi
dell'intero ufficio di allora.
Ed era un po' caotico,
una vera atmosfera da startup.
Facevo praticamente di tutto:
aggiornamenti del server, e poi magari arrivavano
degli attacchi DDoS.
E dovevi gestirli in qualche modo.
Cos'hai studiato prima di entrare qui?
Ho studiato informatica.
E poi sei venuto direttamente qui?
È praticamente tutta la mia esperienza professionale.
Ho fatto qualche piccolo lavoretto.
Gestivo delle attività informatiche,
tipo CTO per qualche piccola azienda
o cose del genere come secondo lavoro
mentre studiavo, giusto per guadagnare qualcosa
e mettere a frutto quello che sapevo.
Ma Hostinger è praticamente
tutta la mia vita professionale.
13 anni fa, avere un sito web era una cosa,
e ora è una cosa completamente diversa.
All'inizio dovevi programmare,
poi c'è stato il no-code
e ora abbiamo il vibe coding.
Come hai vissuto tutti questi cambiamenti?
Anche con il no-code, ad esempio,
c'era così tanto... cioè, se prendi WordPress,
che è enormemente importante per Hostinger,
avevi comunque determinate fasi
in cui la gestione non era automatizzata.
Il mio compito in Hostinger,
era creare
una configurazione WordPress molto complicata,
tipo un multisito, o qualcosa del genere.
Quindi dovevamo sapere che, ad esempio,
forse è meglio caricare un file zip
ed estrarlo sul server
invece di caricare più file singoli,
perché ci vorrebbe un'eternità e così via.
Ci volevano tutti questi passaggi.
Diciamo che quella era la prima fase.
Lo facevi per i clienti?
Per i clienti, sì.
Abbiamo iniziato come brand di hosting.
Stabiliamo la linea temporale.
All'epoca non c'era AWS.
Cioè, il cloud non esisteva al tempo...
Sì.
...perché ora ci sono
così tanti provider!
Pensiamo che ci siano sempre stati!
In realtà sono solo 10 anni.
Sì. Il cloud è emerso, credo solo AWS,
è emerso solo alcuni anni dopo.
Quindi avevate i vostri server?
Esattamente.
Okay. Erano qui?
Alcuni erano in ufficio.
Ne abbiamo ancora qualcuno, ma
di solito abbiamo laboratori di R&D
quindi abbiamo ancora dei server
che semplicemente spediamo qui.
Abbiamo un data center a Vilnius
anche qui,
ma la maggior parte dei data center
sono in tutto il mondo e vicini ai clienti,
ma gestiamo comunque un laboratorio R&D
dove spediamo server di nuova generazione
ed effettuiamo test sulle prestazioni e tutto il resto,
il che è anche un enorme vantaggio
per noi come azienda.
Ci sono molte aziende che nascono
facendo una cosa o l'altra,
ma nel corso degli anni si è astratto tutto.
L'hardware è stato astratto dal cloud.
Se oggi si dovesse fondare un'azienda come la nostra,
la costruirebbero di sicuro sul cloud,
perché è molto più facile fare un clic,
avere un'istanza attiva e così via.
Perché è davvero difficile avere
questa conoscenza,
devi conoscere l'hardware, i dati,
le connessioni, le reti e tutto il resto.
Ma per noi, avendo costruito tutto
nel corso di così tanti anni, è stato naturale.
Non c'era altra scelta.
Forse anche noi avremmo usato il cloud.
Hostinger è nata molto prima
che il cloud computing diventasse di uso comune.
Questo ha costretto l'azienda a costruire
la propria infrastruttura da zero.
Oggi, quella decisione è diventata
uno dei suoi più grandi vantaggi competitivi.
Possiedono competenze e infrastrutture
che sarebbero incredibilmente costose
e incredibilmente difficili da replicare oggi.
Quindi abbiamo iniziato acquistando i server,
hardware, specifiche.
Il primo data center, del tipo:
"Wow, come si spedisce questo server?
Come lo si collega?
Come si configura?" E così via.
Grazie a questo, Hostinger può offrire
prezzi molto, molto migliori
e rimanere comunque un'azienda molto redditizia,
perché possediamo l'intero stack.
E questo significa che possiamo ottimizzare
per il tipo di siti che il cliente ospita,
mentre altre aziende costruiscono sul cloud
e poi devono dare parte del fatturato
al provider di cloud.
E il cloud è un business molto redditizio,
quindi bisogna pagare.
Abbiamo effettivamente provato a lavorare sul cloud.
Era circa 3 volte più costoso.
È il concetto di integrazione verticale.
Sì.
Ce l'avete integrato nella vostra azienda.
Non serve altro, a meno che non sia utile.
Ma ora è davvero molto, molto difficile.
Siamo stati molto fortunati ad aver iniziato in quel periodo,
e questo ci ha permesso di costruire la competenza
che ora abbiamo sviluppato negli anni.
E dato che stiamo parlando proprio
con il CEO di Hostinger,
forse è il caso di darvi più contesto
e farvi vedere proprio il prodotto.
Anche perché ormai Hostinger sponsorizza il mio
ma anche il canale di altri da un bel po'.
Con Ascensore, per esempio, abbiamo preso il dominio
e il sito lo abbiamo fatto proprio su Hostinger.
Vediamo un po' come funziona.
Basta andare sul sito,
possiamo scegliere uno dei piani
come per esempio il piano Business,
che tra l'altro possiamo decidere
per quanto tempo farlo.
Per 48 mesi, che sono 4 anni,
te lo porti a casa con meno di 200 euro
e include un anno gratis di un dominio,
per cui se abbiamo un progetto
possiamo subito prendere il dominio
e anche la casella di posta gratuita
per 5 persone.
Quindi se ho un team,
come per esempio abbiamo fatto con Ascensore,
posso subito creare la mail
come per esempio info@ascensore.media,
marcello@ascensore.media, eccetera.
Ma soprattutto c'è il codice sconto marcelloascani
che vi dà lo sconto.
Su Hostinger possiamo fare un sacco di cose.
Ormai ci sono anche integrati gli agenti
OpenClaw, n8n, possiamo fare tutto.
Ma se siamo proprio agli inizi,
la prima cosa da fare
è appunto prendere il dominio.
Per cui andiamo qua
e come possiamo vedere
posso comprarmi marcellobellissimo.com,
che è un ottimo dominio, un fantastico dominio.
Una volta preso il dominio
possiamo costruire il nostro sito web.
Per esempio, sul sito marcellobellissimo.eu
posso decidere quale strumento utilizzare,
come per esempio il Website Builder di Hostinger,
che è uno degli strumenti principali,
ma possiamo utilizzare anche WordPress
o addirittura importare il nostro codice.
Però devo dire che il Website Builder
è veramente comodo perché è drag and drop,
possiamo scegliere tra un sacco di template.
Se invece vi piace proprio il vibe coding,
tra gli strumenti c'è anche Horizons di Hostinger,
che è proprio il loro strumento di vibe coding.
Anche qua potete scegliere tra template,
ma potete andare completamente di AI.
È super comodo, soprattutto se non avete mai codato,
non avete mai fatto niente
ma vi serve un sito professionale.
Quando io ho iniziato su YouTube 13 anni fa
era molto più complicato.
Mi sarei sognato un prodotto come Hostinger.
Andatelo a provare,
ma soprattutto utilizzate il codice sconto marcelloascani.
Qual è la tecnologia alla base del servizio?
A livello di cliente, quello che vedo è che
premo un pulsante e il mio sito web è online.
Super facile.
In pratica, il 90% dei passaggi iniziali
sono gli stessi.
Milioni di persone che cercano di andare online
ed esattamente con gli stessi passaggi.
10 anni fa o anche di più, si usava l'FTP,
Si caricavano i file tramite FTP
e poi si creava in qualche modo il database MySQL,
Si andava sul file di configurazione, si modificavano i dettagli e così via.
Ma le persone dovrebbero lavorare alle proprie idee,
non sulla creazione di un database MySQL...
Sì.
...o cose del genere.
È praticamente questa la storia di come ci siamo evoluti.
Quindi, la domanda è diventata:
i clienti hanno davvero bisogno di caricare i file tramite FTP?
Forse no.
E più tardi è stato lo stesso con tutte le altre cose.
Come ci si configura per la SEO?
Come per l'e-commerce, diciamo.
Sì, esattamente.
Magari serve solo collegare il provider di pagamento,
e ciò su cui devi concentrarti
è come presentare il tuo brand,
tipo testi, immagini, prodotti, cose simili,
e non tipo: "Come dobbiamo ottimizzare per la SEO?".
Dovrebbe essere ottimizzato di default.
Tutti vogliono essere ottimizzati per la SEO.
Non c'è nessuno che dica:
Sì.
"Oh no, io non voglio l'ottimizzazione SEO".
E ora c'è la GEO, ovvero l'ottimizzazione per i motori di ricerca LLM, giusto?
Pensiamo semplicemente: "Okay, qual è il prossimo passo, e il seguente e quello dopo ancora?".
Quello che abbiamo ora non era possibile
a causa della tecnologia e di tutto il resto 10 anni fa,
ma abbiamo gestito WordPress,
il che significa installazione in un solo clic.
Ora siamo al culmine di questo percorso,
in cui in realtà possiamo creare un sito web
o un negozio e-commerce in un minuto.
E non è una trovata di marketing.
Ci vuole davvero un minuto per configurarlo,
perché ora l'IA è stata una spinta enorme.
È come una combinazione di tecnologie.
Quindi attiviamo un nuovo motore e-commerce
per te e così via,
e poi lo colleghiamo al sito web,
e a quel punto l'IA lavora con i colori
e la presentazione,
e ti precompiliamo persino i testi che puoi poi modificare.
Quindi, se sei uno sviluppatore e stai programmando,
non sai cosa vorrà il cliente.
Quindi, ancora una volta, risolviamo il problema
e ti consigliamo di fare il fine-tuning da solo
se vuoi vendere una maglietta o cose del genere.
Quindi ci sono già le foto relative.
Così vedi come appare,
senza avere segnaposto fatto a caso per le immagini o roba disordinata
o cose del genere.
Quando ero più giovane, volevo essere perfetto,
fare le cose benissimo.
E poi a volte non avevo tempo
per renderlo perfetto,
quindi finivo per rimandare continuamente,
perché non era ancora perfetto.
Quindi cerchiamo di lavorare anche su questo.
E ora, quando carichi il prodotto
nello store su Hostinger,
viene precompilato automaticamente
e cerchiamo persino di ipotizzare il prezzo.
Creare un sito web richiedeva
di caricare i file manualmente, creare database
e configurare decine di impostazioni tecniche.
Oggi, grazie all'IA, Hostinger genera automaticamente testi,
immagini, descrizioni dei prodotti e persino suggerimenti sui prezzi,
permettendoti di concentrarti su ciò che crea davvero valore:
branding, prodotto e strategia.
Ma cosa rende Hostinger davvero speciale?
Al giorno d'oggi molte aziende offrono servizi simili.
Qual è quindi il vero vantaggio competitivo
che permette a Hostinger di superarle?
Per come la vediamo noi,
per molte di queste aziende
gli incentivi interni sono un po' diversi.
La maggior parte di queste aziende è quotata...
Mm-hmm.
...quindi quotata su mercati pubblici,
e quindi si inizia a lavorare per gli investitori
e per il prezzo delle azioni invece che per il vero cliente.
Oppure si ha paura di dire
che si investirà in un'infrastruttura migliore,
perché si sa che il prezzo delle azioni...
E il CapEx salirà.
Sì, esattamente. Specialmente al giorno d'oggi.
E da cliente lo percepisci.
Quindi molte aziende trattano
i propri clienti come numeri.
E penso che i clienti lo sentano,
e in realtà uno dei motori di crescita
che ha contribuito molto alla crescita di Hostinger
sono le persone che si raccomandano a vicenda.
È una parte enorme della nostra acquisizione cliente...
i nuovi clienti arrivano
grazie al passaparola degli altri clienti.
Quindi ora rappresenta una quota davvero enorme,
e manda anche un segnale.
Vediamo molte migrazioni
da altri provider e così via.
A differenza di molti provider di hosting,
Hostinger non si affida a software white label
creati da terze parti.
Molte società di hosting si limitano a comprare i server,
poi usano un software white label
e ci mettono sopra il proprio logo. Solo marketing.
Nel settore era prassi comune
installare un determinato software.
Compri il server, installi il software
di uno dei pochi provider sul mercato
e poi puoi gestirlo facilmente.
E lo usavamo anche noi quando abbiamo iniziato...
Okay.
...perché è davvero difficile.
Questo software non è qualcosa che fai da un giorno all'altro e...
Quindi è un software enterprise per...
Sì.
...società di hosting.
Esattamente.
Okay.
Esattamente. E poi paghi in base agli account
o cose del genere.
Come un servizio white label.
Esattamente. Fornisce tutto il provisioning
degli account...
Mm-hmm.
...come limiti, risorse, prestazioni,
tutto, tutto questo.
Hostinger ha scelto una strada molto più difficile,
sviluppando il software in casa.
Quando la tua piattaforma è costruita da qualcun altro,
ogni nuova funzionalità dipende dal fornitore.
Se un cliente chiede una novità,
non puoi svilupparla da solo.
Apri un ticket.
È una richiesta per un software enterprise.
Quindi inoltri la richiesta...
Sì.
...perché anche tu sei un cliente per loro.
Sì, esattamente. Quello che succede è che ti dicono:
"Sì, abbiamo valutato attentamente
e forse nei prossimi 3 anni
lo implementeremo".
Ed è esattamente per questo che Hostinger
ha deciso di sviluppare il proprio software.
È stato difficilissimo, davvero molto difficile.
È stata una delle scommesse più grandi
che Hostinger abbia fatto, proprio perché è così difficile.
Nessuna delle aziende, persino quelle
da miliardi di dollari, ne possiede uno proprio.
Come fai ad avere una relazione con il cliente?
Il cliente viene da te, e tu hai solo
questo buco nero in cui semplicemente...
Mm-hmm.
...inoltri la richiesta, e poi cosa puoi dire
al cliente? "Grazie per il feedback"
e non succederà nulla.
Non è così che dovrebbero funzionare i cicli di feedback.
Quindi abbiamo iniziato a svilupparlo noi.
A un certo punto c'è stato un punto di svolta,
perché quello che succedeva allora era che
se i clienti chiedevano una cosa del genere,
o magari un po' di più, o se dicono:
"Questo non è comodo,
questo non va bene, non funziona così",
noi lo modifichiamo nel giro di poche ore.
Mesi o anni di attesa contro poche ore.
Per riassumere, oggi Hostinger controlla
sia l'hardware, i suoi server, sia il software.
Questo dà all'azienda la capacità
di migliorare i propri prodotti più velocemente e a costi inferiori,
trasformando i feedback dei clienti in nuove funzionalità
nel giro di ore anziché mesi.
Ci sono anche persone che parlano
con Kodee, il nostro agente AI dell'assistenza clienti.
Poi abbiamo i social media,
poi ci sono i messaggi scritti direttamente a me
e infine abbiamo questo canale di feedback
direttamente sul nostro Slack.
Mm-hmm.
E il tempo di risposta tipico per un feedback è
di solito nell'arco di poche ore.
E abbiamo persino una sorta di competizione interna
tra i nostri diversi team di prodotto:
chi sarà il più veloce a rispondere?
Quindi di solito abbiamo storie in cui
qualcuno ci scrive
e noi lo risolviamo nel giro di pochi minuti.
Risparmiate anche dei soldi
perché non dovete pagare quel servizio...
Mm-hmm.
...o è più costoso farlo internamente?
Nel lungo periodo risparmiamo dei soldi,
ma questo non è l'aspetto più significativo.
È la qualità.
Okay.
È come sviluppare il know-how,
proprio come abbiamo fatto con l'hardware.
Ora abbiamo persone che sanno
come funziona il software sul server nei minimi dettagli.
Mm-hmm.
...sul server nei minimi dettagli.
4 anni fa, il motivo per cui qualcuno usava
un Website Builder era perché non sapeva programmare.
Poi è arrivata l'IA
e nel giro di 2 anni è cambiato tutto.
E abbiamo visto queste aziende partire da 0
e diventare unocorni in un anno.
E questo è il trend del vibe coding.
Quindi ora le persone possono digitare un prompt
e creare il proprio sito web.
Come avete risposto a questo trend?
Abbiamo risposto all'inizio dell'anno scorso.
Abbiamo visto che questo poteva diventare enorme,
anche se sul vibe coding non c'era ancora neanche...
In termini di IA, ora i modelli di coding sono diventati così avanzati
che riescono in pratica,
sfornare siti web davvero ottimi
o esattamente quello che volevi al primo tentativo.
Ma fino a quel momento c'era qualche allucinazione e così via.
Quindi abbiamo lavorato su un Website Builder
in cui avevamo una struttura un po' più rigida,
tipo definita da noi stessi,
su come doveva apparire e così via.
E poi l'IA inseriva le variabili adeguate.
Sì, i blocchi.
Quindi abbiamo lavorato fino a quel punto,
e poi c'è stata la svolta
e abbiamo lanciato Hostinger Horizons,
che è anche uno strumento che usa l'infrastruttura di Hostinger.
È in pratica l'evoluzione del modello ad agenzia,
perché se volevi costruire qualcosa 10 anni fa,
o lo facevi da solo, sapevi programmare,
e quella era una strada.
Oppure ti compravi da solo un content management system,
tipo WordPress, che è...
Mm-hmm.
...più facile da installare. Potevi installare plugin,
Teams, e cercare di costruire quello che volevi.
Oppure andavi da un'agenzia professionale
e poi cosa succedeva?
Facevi una riunione di persona o mandavi un'email:
"Voglio questo sito web", e loro rispondevano...
Sì, "No, fa schifo."
Mm-hmm.
"Ah sì, questo va bene."
Sì.
"Cambia questo, cambia quello."
Di solito il prezzo è molto alto.
Sì.
Sai? Può variare a seconda del mercato
e dell'agenzia, ma può essere di decine di migliaia,
centinaia di migliaia di euro.
Alcune persone non hanno molti soldi.
Hanno un'idea, ma non hanno il budget.
Quindi cosa succedeva? Cercavano
di abbassare il prezzo
e iniziavano a cercare nei gruppi Facebook...
Mm-hmm.
...o da qualche parte
tra gli annunci online, roba del genere.
Mm-hmm.
E trovavano qualcuno a un prezzo davvero stracciato.
Positivo? Non proprio.
Perché poi, dall'altra parte,
queste erano persone non esattamente
bravissime a programmare...
Sì.
...e così via. E abbiamo avuto tantissimi casi
su Hostinger in cui, tipo, lo sviluppatore spariva,
oppure consegnavano un codice
totalmente non sicuro, e il cliente
rischiava di essere hackerato o cose simili.
Quindi succedeva questo. In realtà quello che ha fatto l'IA
è stato ridurre il prezzo di, non so, 100 volte.
100 volte, sì.
E la velocità.
Mm-hmm.
Perché tutte quelle catene di email, del tipo
"fai questo" e poi aspetti 2 giorni...
La cosa è che ora ci vogliono secondi.
"Non mi piace questa pagina. No, non mi piace
la combinazione di colori. Non mi piace il layout.
Okay, sto, ehm, rigenerando".
Quindi l'esperienza, in sintesi, è la stessa
che avresti assumendo qualcuno che ti aiuti,
tranne per il fatto che avviene in pochi secondi.
Cos'è successo all'interno dell'azienda
mentre tutti questi cambiamenti avvenivano all'esterno?
Quando queste aziende, queste società di vibe coding,
sono diventate sempre più grandi?
Quello che abbiamo fatto noi come azienda nel 2019
è stato decidere di creare un Website Builder.
In questo modo Hostinger sarebbe diventata una piattaforma completa.
Se vuoi WordPress, sistemi molto avanzati,
siti web...
Mm-hmm.
...un negozio, qualcosa, trovi tutto lì.
All'altro capo dello spettro c'è, tipo, il Website Builder.
È super immediato, è drag and drop.
In che anno è stato?
Penso fosse il 2019.
Nel momento di massimo lavoro c'erano circa 100 persone,
ma la quarta persona che è entrata nel team
era l'Head of AI. Ma era il 2019,
quindi l'IA non c'era ancora, sai?
Mm-mm.
È arrivata molto più tardi.
ChatGPT e OpenAI e così via.
E all'epoca OpenAI rilasciò il loro...
penso fosse uno dei primi modelli, era GPT-1.
Era completamente open source all'epoca,
ed essendo anch'io un appassionato di tecnologia,
l'ho semplicemente scaricato sul mio computer
ed ero tipo: "Wow, genera del testo davvero buono".
I see.
All'epoca forse funzionava solo in inglese e così via,
ma, cioè, ero tipo: "Wow, questo cambia tutto".
Può generare del testo o,
capire le cose. E poi è stato tipo:
"Okay, quindi dobbiamo costruire su questo o quest'altro",
perché avevamo appena iniziato questo Website Builder.
È stato quasi nello stesso momento.
E poiché i modelli non erano così buoni
come lo sono adesso, non abbiamo fatto nulla
di molto serio. Abbiamo fatto un po' di automazione.
Generavamo testi per i clienti e così via,
ma era, direi, a un livello base.
Quindi avevamo l'esperienza, avevamo il team.
Abbiamo fatto qualche miglioramento, ma direi
miglioramenti minori. E poi quando c'è stata
questa grande ondata e il momento di ChatGPT e così via,
eravamo pronti.
Per come la vedevo io, tutte le aziende
o la maggior parte delle aziende stavano affannandosi:
"Okay, come facciamo a sviluppare questa IA?
Oh mio Dio, questo è enorme".
Ed era già lì.
E per noi è stato: okay, quindi, sai,
abbiamo già alcuni modelli in produzione.
I modelli sono solo migliorati.
Basta cambiare il nome del modello
e funziona all'istante per i clienti.
Ogni volta che usciva un nuovo modello,
lo cambiavamo nel giro di, sai, nello stesso giorno.
E cambiava tutto.
E poiché avevamo creato il team,
quello è stato un investimento enorme.
Quindi siamo andati in 2 direzioni. Una è quella interna.
Di solito per le società di hosting
si usavano i ticket.
Mm-hmm.
Apri un ticket e ricevi
entro 72 ore o cose del genere un'email.
E quando abbiamo creato la nostra assistenza clienti,
ancor prima dell'IA, ci siamo detti: "Okay, quale sarebbe
un tempo ragionevole per attendere una risposta?".
Non 72 ore. Quindi abbiamo detto 2 minuti.
Mm-hmm.
E ovviamente non ci siamo riusciti subito,
ma nel corso degli anni ci siamo arrivati, ancor prima dell'IA.
Ma per questo motivo il nostro team di assistenza clienti è cresciuto molto.
E siccome Hostinger sta crescendo
di circa il 50% anno su anno,
l'assistenza clienti doveva crescere allo stesso ritmo.
Quindi avete un vostro supporto clienti interno?
Sì.
O è un'agenzia esterna?
No, no, è il nostro.
Voglio dire, sarebbe impossibile
perché abbiamo standard di qualità
e di specializzazione molto elevati.
Su 900 persone, quante fanno parte del supporto clienti?
Prima era più della metà.
Il massimo è stato di circa 600 persone
nel supporto clienti. Ora sono 300 persone.
Ed è un bene per entrambi, perché prima era tipo...
sai, è come la regola di Pareto, 80/20.
Mm-hmm.
80% dei clienti scriveva per il 20% dei problemi.
Quindi abbiamo questo processo in cui l'assistenza clienti
lavora a stretto contatto con il team di prodotto.
Non è, tipo, separata.
Ed è una prassi comune, e per me stesso
e per altri team, andare semplicemente a lavorare insieme.
E vedi i problemi del cliente,
sai perché stanno scrivendo.
E magari la cosa migliore è semplicemente
modificare qualcosa nel prodotto,
renderlo più chiaro o, sai...
Mm-hmm.
...semplicemente creare una nuova funzionalità
o sistemare qualcosa.
Quindi stavi dicendo che avete creato
la vostra interfaccia di vibe coding.
È andata meglio o peggio delle tue aspettative?
È andata bene, ma non è stata neanche una crescita
paragonabile a quella che ci aspettavamo.
Penso che il motivo principale fosse che
non eravamo conosciuti come quel tipo di brand
a cui rivolgersi per questa soluzione.
Molti dei clienti esistenti l'hanno provata.
Alcuni di loro erano contenti, ma altri,
sai, hanno i loro flussi di lavoro e le loro conoscenze
su WordPress, e quindi sono rimasti su WordPress...
...e così via.
E per i nuovi clienti,
non pensavano ad Hostinger
come al posto in cui trovare questo tipo di prodotto.
All'interno dell'ecosistema Hostinger è stato il prodotto
a crescita più rapida al lancio.
Ma quando abbiamo visto anche cosa c'era fuori
sul mercato e così via, non abbiamo fatto cose del tipo
sai, centinaia di milioni di ARR nel giro di pochi mesi.
Abbiamo capito che, okay, Hostinger...
lo sappiamo internamente, ma vogliamo anche presentarlo
ai clienti...
Mm-hmm.
...per mandare un messaggio. Non si tratta solo di hosting.
Non si tratta solo di Website Builder.
Hostinger vuole essere un'azienda
che fornirà qualsiasi tecnologia all'avanguardia
sia necessaria per fare ciò che desideri.
Mm-hmm.
Quindi siamo una sorta di ponte tra te,
il tuo sogno, la tua idea online
o la tua attività che vuoi gestire,
e non importa quale sia la tecnologia.
Prima stavi parlando dei modelli.
Molte persone in questo momento stanno pensando:
"Aspetta, ma cosa succede se l'azienda che fornisce il modello,
tipo OpenAI o Anthropic, decide di tagliarti fuori
e offrire l'intero servizio direttamente?".
È una delle preoccupazioni principali
nei confronti delle aziende di vibe coding.
Tu come la vedi?
Ovviamente ci penso.
È un rischio evidente, ma è bene che
i grandi laboratori possano farlo e andare in quella direzione.
Quindi questo è un problema.
Ma per noi ci sono alcune cose positive.
Una cosa, ancora una volta, è che non siamo
esclusivamente un'azienda di vibe coding.
Sì.
È solo un nuovo prodotto.
Quindi abbiamo tutti i blocchi fondamentali.
Quindi puoi pubblicare un sito web, siti di affiliazione,
ma poi ti servono le sequenze di email.
Sì.
Devi configurarle,
e poi ti serve un nome di dominio,
e poi ti serve...
Sì. Metodi di pagamento,
...probabilmente ti serve un account email per quello, giusto?
Sì.
Quindi, ancora una volta, Hostinger possiede tutto questo.
Quindi tutti i blocchi fondamentali che abbiamo costruito, tipo
nel corso degli anni. Si tratta di un ecosistema.
I clienti vogliono davvero questo ecosistema.
Penso che ci troviamo in una posizione molto buona
perché abbiamo tutti questi blocchi fondamentali
e il vibe coding è soltanto uno di essi.
E la seconda cosa: penso che abbiamo un enorme vantaggio
che ci ha anche aiutato a crescere così tanto.
È la cultura e le persone, il modo in cui assumiamo
e il modo in cui approcciamo la struttura dei team.
Anche se, tipo, dovesse succedere qualcosa e, tipo,
i nostri prodotti diventassero irrilevanti, abbiamo il team
e abbiamo la velocità per costruire qualcosa
che i clienti vogliono nel giro del mese successivo.
Ora Hostinger si sta snellendo, nuovi prodotti stanno nascendo.
Stiamo ospitando decine di migliaia di agenti su Hostinger.
Ora, se vuoi ospitare un agente...
Deve vivere da qualche parte.
...o sta su una VPS, tipo su Hostinger,
su un container isolato,
oppure su un Mac Mini dedicato.
Ma per molte persone
è troppo costoso e i Mac mini erano tutti esauriti.
E sul proprio computer le persone esitano a mettere certe cose,
Semplicemente non vogliono un agente
con tutti i permessi sia in esecuzione sul tuo computer.
Un agente senza permessi
non è un agente davvero potente.
E poi abbiamo visto: okay, ma allora ha senso
usare tutti questi server virtualizzati,
perché è un ambiente virtuale
quindi possiamo dare i permessi completi,
ma grazie alla virtualizzazione
i problemi che puoi avere dando troppi permessi
si fermano entro certi limiti,
pur avendo fornito permessi elevati.
Stai dicendo: "I miei ragazzi sono così bravi
che qualsiasi cosa arrivi, ci adatteremo".
Sì.
Cosa cerchi in qualcuno che lavora qui?
Cerchiamo di creare team davvero piccoli ma efficaci.
Ci sono linee di comunicazione, e quindi se siamo
solo in 2 persone, possiamo parlarci tra di noi.
Mm-hmm.
Se ci sono 3 persone, io parlo con te,
tu parli con me, e poi io parlo con qualcun altro
e tu parli con qualcun altro.
E con 4 persone, sappiamo che diventa esponenziale.
Questa è fondamentalmente l'idea.
Quindi abbiamo team molto, molto snelli, ed è
strutturato in modo che un team molto piccolo
possa riunirsi in una piccola sala riunioni
e discutere semplicemente di tutto.
Bisogna essere davvero bravi in quello che si fa.
Il senso di responsabilità (ownership) è importantissimo.
Penso che molte volte quello che succede siano le zone grigie.
Tu pensavi che l'avrei fatto io,
e io pensavo che l'avresti fatto tu, e alla fine non l'ha fatto nessuno.
E tu vuoi il contrario. Che lo facciano tutti.
La sovrapposizione, esattamente.
Le zone grigie, dobbiamo applicare non il principio dei due ma dei quattro occhi.
Tipo: io lo faccio,
e tu lo fai, e ci incontreremo mentre facciamo questa cosa
che si trova nella zona grigia.
Con questo principio, qual è la cosa migliore che posso fare oggi?
Quindi c'è stato il trend di OpenClaw
e ci siamo adattati al volo.
Da quando abbiamo notato il trend all'inizio
fino a quando avevamo già OpenClaw in esecuzione sul server,
è stato il giorno dopo subito dopo pranzo.
Quindi dobbiamo davvero essere adattabili,
capire davvero bene l'argomento, e agire.
Mm-hmm.
Per noi, se gestisci un prodotto,
se sei, sai, un product manager
o l'Head of Product, sei il CEO di quel prodotto.
È roba tua.
Conosci il conto economico. Assumi il tuo team.
Imposti tu la struttura del team.
Pensi al marketing e così via.
Mm-hmm. È come la tua azienda.
Ci sono incentivi? Cioè, il tuo stipendio cambia
in base alle prestazioni del tuo prodotto?
Abbiamo qualcosa di un po' diverso.
In alcuni casi sì, ma ancora una volta,
poiché Hostinger è una piattaforma combinata...
Ogni prodotto trae beneficio dall'altro?
Esattamente. E questo potrebbe magari portare
a incentivi che spingono a promuovere il proprio prodotto un po' di più.
Abbiamo stock option per i dipendenti.
Se la valutazione di Hostinger cresce e così via,
ne beneficiano tutti.
Ed è anche un ottimo incentivo,
perché abbiamo 2 gruppi di prodotti.
Quanti prodotti avete?
Circa 10. Abbiamo, tipo, 2 categorie di prodotti.
Una è composta da prodotti già esistenti da tempo,
tipo i server VPS,
la cara e vecchia infrastruttura principale, l'hosting...
Mm-hmm.
...e il Website Builder e così via.
Quindi cose su cui abbiamo lavorato per 5 anni.
E questo rappresenta la maggior parte del fatturato?
Sì, esatto. Anche l'email, l'email è stata costruita come parte centrale
nel corso di molti anni, e poi i domini.
Okay.
Quindi questo è, tipo, il nucleo fondamentale.
E poi il secondo gruppo è costituito da prodotti
che non rappresentano la maggior parte
del fatturato in questo momento,
ma stanno crescendo davvero, davvero velocemente.
Horizons per il vibe coding, e poi c'è Reach,
che abbiamo lanciato, ed è uno strumento di email marketing.
L'email è ancora uno dei canali di marketing con il miglior ritorno sull'investimento.
E questo è stato un vantaggio perché lo abbiamo sviluppato proprio ora...
Mm-hmm.
...e non avevamo alcuna infrastruttura legacy
né limitazioni.
Quest'anno si chiuderà con il 50%
in più rispetto all'anno scorso?
Sembra di sì.
Finora.
Forse, sì. Se tutto va bene.
Da dove pensi che arriveranno i nuovi ricavi?
La crescita, il margine positivo arriverà dai nuovi prodotti
e da qualcosa che stiamo costruendo attualmente.
Quindi quello che stiamo costruendo ora... abbiamo creato
un ottimo sistema di assistenza clienti.
Ora gestisce oltre il 90% del carico di lavoro.
E non in 2 minuti, come dicevo,
ma, tipo, in pochi secondi.
Hai avuto modo di provare Fable
quando è uscito?
Sì, sì. In realtà l'abbiamo provato.
Okay. E ha funzionato?
Sì. È stato un miglioramento notevole.
Cioè, abbiamo sviluppato questo sistema
che è, tipo, davvero impressionante.
E poi, parallelamente, abbiamo creato anche degli agenti,
perché penso che questo sia davvero il futuro.
Se puoi automatizzare qualcosa, ovvero le cose
su cui il cliente può concentrarsi semplicemente sull'idea
e non sulle parti tecniche, noi lo facciamo per te.
Immagina di acquistare un pacchetto Hostinger
o di mettere, non so, 10 euro, ehm,
nel wallet di Hostinger, e poi dici:
"Okay, sai cosa, facciamo partire questo business.
Ora voglio iniziare questa attività di vendita di t-shirt".
Mm-hmm.
"Ho una buona idea. Configurala per me".
E l'agente continuerà a farti domande,
controllerà... ti chiederà: "Dove lo vuoi?
A livello globale, nel tuo paese o nella tua città?
Quali concorrenti stanno comprando quali annunci?
Dovresti comprare annunci o fare social media?".
I social, sì.
O, tipo: "Vuoi i social media?".
Perché sappiamo tutto quello che vuoi fare...
Mm-hmm.
...perché lo hai detto durante l'onboarding e così via.
Quindi anche gli agenti sono stati molto popolari e
in realtà hanno superato le nostre aspettative
in termini di adozione e tutto il resto.
Quindi sono stati accolti benissimo, e in realtà
i numeri sono molto migliori di quanto pensassimo...
E ci aspettavamo già buoni numeri.
Ma quello che è successo anche è che i clienti hanno iniziato ad andare
dagli agenti e a fare domande tipo assistenza clienti.
E viceversa, quelli che usavano gli agenti
hanno iniziato ad andare sulla nostra interfaccia di supporto Kodee
e hanno iniziato a dire, sai: "Fai la campagna social per me".
L'assistenza clienti e gli agenti AI inizialmente sono nati
come 2 prodotti separati,
ma Hostinger ha notato qualcosa di interessante.
I clienti li stavano già usando
quasi allo stesso modo, quindi li hanno uniti
in un'unica interfaccia.
Se dovessi individuare
la cosa più importante che sarà il principale motore
dei ricavi di Hostinger e di tutto il resto, sarà proprio questa.
Ma ancora una volta, secondo me, il fatturato è l'effetto collaterale
delle cose buone che costruisci.
Ora hai un unico punto di accesso per tutto,
ed è...
Mm-hmm.
...la chat con l'agente che fa tutto.
Sì.
Se potessi tornare indietro nel tempo, ci sono degli errori
che tu o Hostinger avete commesso?
Qualcosa che pensi... Sarebbe stato meglio.
Una delle cose riguardanti il vibe coding,
in realtà, avevamo questa idea circa 4 anni fa.
L'abbiamo lanciata... cioè, in realtà ho persino riletto le chat
con i nostri team.
Perché mentre stavamo sviluppando
il Website Builder, allora era tipo: okay,
è un po' limitante, e i modelli di coding
ci sono quasi, ma non del tutto.
E penso che, a causa del nostro enorme focus sui clienti,
l'ossessione per il cliente, abbiamo detto che le allucinazioni erano un po' troppe.
E poi abbiamo detto: "Okay, mettiamo da parte questa idea
per la prossima volta".
Quindi pensi che siate stati troppo lenti?
Non troppo lenti. Potevamo farlo, ma abbiamo deliberatamente
scelto di non farlo perché dicevamo che la qualità del codice
non era abbastanza alta.
Stavamo mantenendo forse
uno standard troppo elevato per il risultato,
perché abbiamo testato, abbiamo fatto girare tutto,
e abbiamo deciso deliberatamente di non farlo.
È per questo che i nuovi arrivati a volte crescono più velocemente,
perché iniziano prima di essere pronti,
perché non hanno clienti.
Esattamente.
A livello personale, cosa hai imparato da questo percorso?
Come sei diventato il CEO
da semplice dipendente dell'inizio?
Qual è stato il tuo percorso? Cosa hai imparato?
Perché sei il CEO adesso?
Sono entrato nell'assistenza clienti, il supporto tecnico.
E mi avevi chiesto, tipo, cosa cerchiamo
nelle persone che assumiamo. Cerchiamo questo:
che non agiscano rimanendo nei propri confini.
Quindi anche riflettendo sul mio percorso,
sono entrato nel supporto clienti, e poi ho visto
che per certi versi era così inefficace che
avevamo delle cose facilmente automatizzabili.
Lavoravamo su turni di 8 ore, e poi tipo 2 ore
potevano essere automatizzate facilmente. Avevamo alcuni
compiti legati ai server e così via.
Quindi abbiamo iniziato ad automatizzare. Ho visto che ho risparmiato
2 ore del mio turno di 8 ore. Poi ho condiviso lo script.
Ora tutti risparmiano 2 ore. Quindi è stato molto naturale,
e sono passato allo sviluppo. Quindi per molto tempo,
per penso 4 o 5 anni, tutto ciò che era Hostinger è stato sviluppato,
tutta la parte non relativa ai server, da un team di 4 persone.
Mm-hmm.
Quindi non avevamo un designer, ed ero io il responsabile
del controllo qualità.
E per il design
all'epoca andavano molto di moda questi kit.
Si tratta di una raccolta di elementi di siti web.
Abbiamo trovato quello che ci piaceva, lo abbiamo comprato
e l'abbiamo semplicemente usato ovunque.
Non l'avete costruito da zero.
Sì.
Come fa una startup.
Esattamente.
Sì.
Sembrava bello come adesso? No.
Ma all'epoca offrivamo hosting, e i clienti avevano
aspettative diverse da quelle che si hanno per un brand di lusso.
Sì, certo.
È una cosa tecnica. Quindi abbiamo stabilito uno standard così buono
di ciò che si può ottenere, e ora con i team,
è anche per questo che abbiamo costruito questo modello.
E poi sono diventato Head of Product, quindi allora era
molto piccolo, lo stesso team di prodotto, ma poi ha iniziato
ad espandersi e così via. Ma il modello è rimasto lo stesso.
Ho dato l'idea di avviare il content marketing in Hostinger...
Mm-hmm.
...pur essendo uno sviluppatore. All'epoca ero sviluppatore
in Hostinger, e usavo anche più prodotti,
i server di un'azienda
mettendoli a confronto con Hostinger e così via.
All'epoca DigitalOcean faceva tutorial di ottima qualità e tutto il resto.
E io ci andavo, ricorrevo sempre a quello,
e poi ho detto: "Okay, ma noi di Hostinger
siamo globali. Mi chiedo come facciano le persone,
ad esempio, in Brasile o in Indonesia".
E a quanto pare non c'era niente del genere.
Ed eravamo già globali. Avevamo già team
in Indonesia e in Brasile. Possiamo fare contenuti di qualità?
Perché in questi paesi non molte persone
parlano inglese e può essere complicato se acquistano un server.
Facciamo la stessa cosa, contenuti di altissima qualità,
ma in altre lingue. E poi abbiamo creato un team,
un piccolo team di prodotto, e poi c'era questo
Website Builder, dove mi sono concentrato al 100%
per circa 4 anni.
E poi sono tornato qui.
Lo abbiamo reso uno dei prodotti, quindi stavo guidando
tutti i prodotti e la tecnologia.
E ora vediamo che in generale molte domande
all'interno del team di leadership riguardano: come sfruttiamo questa IA?
Cosa facciamo con l'IA?
Daugirdas, il precedente CMO, veniva dal marketing.
Ha costruito un'enorme macchina di crescita
e così via per quanto riguarda il modo in cui ci presentiamo al cliente,
come facciamo tutto il marketing e così via.
Ora le cose stanno cambiando, e adesso la maggior parte
delle domande riguarda cosa costruire
e come sfruttarlo, qual è il trend,
tipo il trend di OpenClaw o il nuovo grande trend
a cui penso molto, ovvero l'Internet degli agenti.
Tipo Cloudflare dichiara che più della metà
del traffico ora è composto da agenti.
Sì, la UX per gli agenti.
Esattamente. E, presto effettueranno transazioni,
acquisteranno per conto dei clienti...
Sì.
...e così via.
Ci sarà un intero Internet
che non vediamo, l'Internet degli agenti.
Sì, esattamente. Esattamente.
Ma vorranno anche comprare,
vorranno pubblicare qualcosa...
Sì.
...vorranno...
Come rendo il mio sito web accessibile
a quegli agenti in modo che possano acquistare dal mio sito?
Esattamente. Esattamente.
Se c'è una cosa che mi porto a casa da questa visita,
è che il successo di Hostinger
non deriva da un singolo prodotto.
Deriva dalla velocità e dalla capacità di ascoltare
i clienti, prendere decisioni
e costruire rapidamente nuove soluzioni.
Deriva dall'integrazione verticale,
in cui aggiungono valore in ogni fase della filiera.
Quella combinazione di cultura e integrazione,
unita a un focus ossessivo sul cliente,
è ciò che ha permesso loro di continuare a crescere
Di anno in anno a circa il 50% in più,
anche dopo aver superato centinaia di milioni
di dollari di fatturato.